PART. 1. CAP. 11. DE Broc. ET OFFlC. PROM. nnsslAE. 47

in hypothesi ‚ quod nomine sceptri significetur regalis successim
ceterum inferius ostendemus longe verisimilius per sceptrum non
designari nisi supremam potestatem ac totius judaicae gentis col-
lectionem ., quo sensu nec captivitatis babylonicae periodo omnino
cessasse potestatem istam compertum fiet.

86. Ad 311², Ney. Cum enim ‚ juxta dicta .‚ de facto agatur , et
vere constet Palaestinam jam ab octodecim ferme seculis vacuam
Judaeis esse, quidquid sit‘de praesenti ejusdem statu , atque de
spe futurae Judaeorum regenerationis , de proxima 'vel remota
populorum confoederatione ⁷ de ejusdem fructu aliisque ejusmodi,
quae sibi adversarius laeta ac ridenti phantasia cum suis omnibus
fingit ς illud semper verum erit , tum ablatum sceptrum a Juda
esse ., tum proinde adimpletum J acobi vaticinium , et ., quod con-
sequens est, Messiam jamdiu advenisse. Quo vero sensu accipi
debeant objecta Scripturarum loca ex Levitico et Deuteronomio ‚
idoneo loco dicemus,

ς 11.

Expenditur vaticinium Danielis.

87. Daniel, in captivitate posituS, affligebat se coram Domino7
peccatorum populi sui veniam impetraturus et liberationem ab
eadem captivitate 7 Urbis templique restitutionem. Adhuc autem
oranti adstitit Gabriel angelu5‚ qui et veniam promittit per ad-
venturum Messiam .‚ et Urbis ac templi reaedificationem ‚ populi
reditum ad terram patrum suorum, ubi pro septuaginta annorum
exilio septuplo diutius usurus esset adepta libertate. Porro quo-
niam textus hebraicus in nonnullis discrepat a vulgatae nostrae

lectione, praecipuas varietates notabimus, Sic igitur Danielem
affatur Angelus cap IX z

mxu vunnu. unus mmmm! PRAECH’UAE mscnssrmrm.

24. Septuayinta hebdomades decisae 7 resectae ‚ vel decretae
abbreviatae sunt superpopulum aut statutae sunt (1)

(l) Alexandrini habent ε Συνιτμιίθη· σοιν, breviatae sunt ; alii apud origenem

